.TH TMUZIKA 1 "Март 2026" "tmuzika 1.1.2" "Корисничке команде"
.SH NAME
tmuzika \- терминални музички плејер са интегрисаним фајл менаџером, плејлистом и CLI подршком

.SH SYNOPSIS
.B tmuzika
.RI [ опције ] 
.TP
.B -p <фајл> или <Фасцикла/> или <m3u>
Пусти један аудио фајл или учитај фасциклу или учитај m3u плејлисту.
.TP
.B -r <url>
Пусти радио станицу или пусти m3u радио листу.

.SH DESCRIPTION
.B tmuzika
је терминални музички плејер написан у C програмском језику, користи ncurses за интерфејс и GStreamer за репродукцију звука.  
Садржи интегрисани фајл менаџер, подршку за плејлисте, управљање преко тастатуре, CLI режим, обележиваче (bookmarks) и потпуну међународну подршку (i18n).

Интерфејс је дизајниран за ефикасну навигацију тастатуром.  
Фајл менаџер омогућава додавање појединачних фајлова или **целих фолдера са свом музиком унутар**.


.SH FEATURES
.TP
.B Репродукција звука
Пуштање појединачних аудио фајлова или плејлиста (.m3u).

.TP
.B Фајл менаџер
Преглед директоријума, копирање, сечење, лепљење, преименовање, брисање фајлова, undo операције, претрага, управљање обележивачима и додавање целих фолдера са музиком.

.TP
.B Плејлисте
Снимање/учитавање m3u плејлиста, скок на тренутну песму, брисање песама и опције репитације.

.TP
.B CLI режим
Пуштање песме, радио станице или плејлисте директно из терминала:
.RS
$ tmuzika -p песма.mp3  
$ tmuzika -p плејлиста.m3u
$ tmuzika -p фасцикла/  
$ tmuzika -r урл-радио.станица
$ tmuzika -r радио.m3u  
$ tmuzika -h
$ tmuzika --play песма.mp3  
$ tmuzika --play плејлиста.m3u
$ tmuzika --play фасцикла/  
$ tmuzika --radio урл-радио.станица
$ tmuzika --radio радио.m3u  
$ tmuzika --help    
.RE

.TP
.B Контрола тастатуром
Све функције су доступне преко интуитивних тастерских комбинација.

.TP
.B Међународна подршка
Подржава више језика, укључујући енглески, српски ћирилицу и српски латиницу.

.TP
.B Conky интеграција
tmuzika може да извезе информације о тренутној репродукцији у привремене фајлове у /tmp.  
Ови фајлови могу бити приказани спољним алатима као што је Conky:
.RS
/tmp/tmuzika_status
/tmp/tmuzika_title
/tmp/tmuzika_artist
/tmp/tmuzika_album
/tmp/tmuzika_track
/tmp/tmuzika_elapsed
/tmp/tmuzika_length
.RE
.TP
Пример Conky скрипта:
.RS
TEXT
${if_running tmuzika}
${if_match "${env LANG}" "sr_RS.UTF-8"}
• Слушам: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_status} ${execi 2 grep -m1 . /tmp/tmuzika_title}
Извођач: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_artist}
Албум: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_album}
Трака бр.: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_track}
Преостало: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_elapsed} | ${execi 2 grep -m1 . /tmp/tmuzika_length}
${else}${if_match "${env LANG}" "sr_RS@latin.UTF-8"}
• Slušam: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_status} ${execi 2 grep -m1 . /tmp/tmuzika_title}
Izvođač: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_artist}
Album: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_album}
Numera: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_track}
Vreme: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_elapsed} | ${execi 2 grep -m1 . /tmp/tmuzika_length}
${else}
• Now playing: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_status} ${execi 2 grep -m1 . /tmp/tmuzika_title}
Artist: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_artist}
Album: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_album}
Track: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_track}
Time: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_elapsed} | ${execi 2 grep -m1 . /tmp/tmuzika_length}
${endif}
${endif}
${else}
${endif}
.RE
.TP
Напомена: Conky мора бити инсталиран и покренут, а tmuzika мора репродуковати аудио.


.SH KEY BINDINGS

.SS Репродукција
.TP
.B ENTER
Пусти изабрану песму / радио станицу.
.TP
.B SPACE
Пауза / наставак.
.TP
.B [
Помери лево.
.TP
.B ]
Помери десно.
.TP
.B z
Стоп репродукције.
.TP
.B d
Додај радио станицу.
.TP
.B >
Следећа песма / радио станицу.
.TP
.B <
Претходна песма / радио станицу.
.TP
.B +
Повећај јачину звука.
.TP
.B -
Смањи јачину звука.
.TP
.B <-
Врати 10 секунди уназад.
.TP
.B ->
Прескочи 10 секунди напред.
.TP
.B s
Претрага.
.TP
.B o
Отвори мени конфигурације (боје / пречице) из било ког режима 
.TP
.B h
Ресетуј пречице
.TP
.B b
Ресетуј боје
.TP
.B p
Понови текућу песму.
.TP
.B l
Понови целу плејлисту.
.TP
.B e
Насумично.
.TP
.B r
Радио мод.
.TP
.B m
Менаџер датотека.
.TP
.B q
Сачувај m3u листу.
.TP
.B u
Учитај m3u листу / m3u радио листу.
.TP
.B v
Иди на тренутну песму / радио станицу.
.TP
.B x
Обриши песму / радио станицу са листе.
.TP
.B DELETE
Обриши све песме / радио станице са листе.
.TP
.B HOME
Иди на прву песму.
.TP
.B END
Иди на последњу песму.
.TP
.B ?
Прикажи екран помоћи за тренутни режим
.TP
.B k
Излаз из програма.

.SS Фајл менаџер
.TP
.B ENTER
Уђи у директоријум / додај песму / додај .m3u плејлисту / радио m3u.
.TP
.B BACKSPACE
Врати се.
.TP
.B ctrl+h
Прикажи/сакриј скривене фајлове.
.TP
.B f / F
Додај фолдер / додај тренутни фолдер (сва музика унутар се додаје аутоматски).
.TP
.B m
Изабери фајлове / фолдере.
.TP
.B ctrl+a
Изабери све фајлове.
.TP
.B d
Додај више фајлова.
.TP
.B s
Претрага.
.TP
.B o
Отвори мени конфигурације (боје / пречице) из било ког режима 
.TP
.B ctrl+n
Креирај нови фолдер.
.TP
.B ctrl+t
Креирај нови фајл.
.TP
.B F2
Преименуј фајл / фолдер.
.TP
.B c
Копирај.
.TP
.B x
Исече.
.TP
.B v
Залепи.
.TP
.B u
Опозови последњу акцију (undo).
.TP
.B ctrl+p
Промени дозволе фајла (chmod).
.TP
.B ctrl+o
Отвори терминал.
.TP
.B DELETE
Уклони фајл / фолдер.
.TP
.B ctrl+b
Додај обележивач.
.TP
.B ctrl+d
Уклони обележивач.
.TP
.B 1-9
Иди на обележивач 1–9.
.TP
.B ?
Прикажи екран помоћи за тренутни режим
.TP
.B ESC
Изађи из фајл менаџера.


.SH ENVIRONMENT
.TP
.B LANG, LC_ALL
Користи се за одређивање језика интерфејса.

.TP
.B HOME/.tmuzika
Кориснички конфигурациони и податачки директоријум (плејлисте, кеш, подешавања итд.).


.SH EXIT STATUS
.TP
.B 0
Успешно извршење.
.TP
.B 1
Дошло је до грешке.


.SH FILES
.TP
.I ~/.tmuzika/
Кориснички конфигурациони и податачки директоријум (плејлисте, кеш, подешавања итд.).


.SH AUTHOR
Ivan Janković


.SH LICENSE
GNU General Public License v3.0 или новија.


.SH SEE ALSO
.BR ncurses (3),
.BR gstreamer (1)
