.TH TMUZIKA 1 "December 2025" "tmuzika 1.1" "Korisnicke komande"
.SH NAME
tmuzika \- terminalni muzicki plejer sa integrisanim fajl menadzerom, plejlistom i CLI podrskom

.SH SYNOPSIS
.B tmuzika
.RI [ opcije ] 
.TP
.B -p <fajl> ili <Fascikla/> ili <m3u>
Pusti jedan audio fajl ili učitaj fasciklu ili ucitaj m3u plejlistu.
.TP
.B -r <url>
Pusti radio stanicu ili pusti m3u radio listu.


.SH DESCRIPTION
.B tmuzika
je terminalni muzicki plejer napisan u C programskom jeziku, koristi ncurses za interfejs i GStreamer za reprodukciju zvuka.  
Sadrzi integrisani fajl menadzer, podrsku za plejliste, upravljanje preko tastature, CLI režim, obelezivace (bookmarks) i potpunu medjunarodnu podrsku (i18n).

Interfejs je dizajniran za efikasnu navigaciju tastaturom.  
Fajl menadzer omogucava dodavanje pojedinacnih fajlova ili **celih foldera sa svom muzikom unutra**.

.TP
.B Conky integracija
tmuzika može da izveze informacije o trenutnoj reprodukciji u privremene fajlove u /tmp.  
Ovi fajlovi mogu biti prikazani spoljnim alatima kao što je Conky:
.RS
/tmp/tmuzika_status
/tmp/tmuzika_title
/tmp/tmuzika_artist
/tmp/tmuzika_album
/tmp/tmuzika_track
/tmp/tmuzika_elapsed
/tmp/tmuzika_length
.RE
.TP
Primer Conky skripta:
.RS
TEXT
${if_running tmuzika}
${if_match "${env LANG}" "sr_RS.UTF-8"}
• Слушам: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_status} ${execi 2 grep -m1 . /tmp/tmuzika_title}
Извођач: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_artist}
Албум: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_album}
Трака бр.: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_track}
Преостало: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_elapsed} | ${execi 2 grep -m1 . /tmp/tmuzika_length}
${else}${if_match "${env LANG}" "sr_RS@latin.UTF-8"}
• Slušam: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_status} ${execi 2 grep -m1 . /tmp/tmuzika_title}
Izvođač: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_artist}
Album: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_album}
Numera: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_track}
Vreme: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_elapsed} | ${execi 2 grep -m1 . /tmp/tmuzika_length}
${else}
• Now playing: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_status} ${execi 2 grep -m1 . /tmp/tmuzika_title}
Artist: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_artist}
Album: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_album}
Track: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_track}
Time: ${execi 3 grep -m1 . /tmp/tmuzika_elapsed} | ${execi 2 grep -m1 . /tmp/tmuzika_length}
${endif}
${endif}
${else}
${endif}
.RE
.TP
Napomena: Conky mora biti instaliran i pokrenut, a tmuzika mora reprodukovati audio.

---

.SH FEATURES
.TP
.B Reprodukcija zvuka
Pustanje pojedinacnih audio fajlova ili plejlista (.m3u).

.TP
.B Fajl menadzer
Pregled direktorijuma, kopiranje, secenje, lepljenje, preimenovanje, brisanje fajlova, undo operacije, pretraga, upravljanje obelezivacima i dodavanje celih foldera sa muzikom.

.TP
.B Plejliste
Snimanje/ucitavanje m3u plejlista, skok na trenutnu pesmu, brisanje pesama i opcije repitacije.

.TP
.B CLI rezim
Pustanje pesme ili plejliste direktno iz terminala:
.RS
$ tmuzika -p pesma.mp3  
$ tmuzika -p plejlista.m3u
$ tmuzika -p fascikla/  
$ tmuzika -r url-radio.stanica
$ tmuzika -r radio.m3u  
$ tmuzika -h
$ tmuzika --play pesma.mp3  
$ tmuzika --play plejlista.m3u
$ tmuzika --play fascikla/  
$ tmuzika --radio url-radio.stanica
$ tmuzika --radio radio.m3u  
$ tmuzika --help    
.RE

.TP
.B Kontrola tastaturom
Sve funkcije su dostupne preko intuitivnih tasterskih kombinacija.

.TP
.B Medjunarodna podrška
Podrzava vise jezika, ukljucujuci engleski, srpski cirilicu i srpski latinicu.

---

.SH KEY BINDINGS

.SS Reprodukcija
.TP
.B ENTER
Pusti izabranu pesmu.
.TP
.B SPACE
Pauza / nastavak.
.TP
.B b
Pomeri levo.
.TP
.B n
Pomeri desno.
.TP
.B z
Stop reprodukcije.
.TP
.B d
Dodaj radio stanicu.
.TP
.B >
Sledeca pesma / radio stanica.
.TP
.B <
Prethodna pesma / radio stanica.
.TP
.B +
Povecaj jacinu zvuka.
.TP
.B -
Smanji jacinu zvuka.
.TP
.B <-
Vrati 10 sekundi unazad.
.TP
.B ->
Preskoci 10 sekundi napred.
.TP
.B s
Pretraga.
.TP
.B p
Ponovi tekuću pesmu.
.TP
.B l
Ponovi celu plejlistu.
.TP
.B e
Nasumično.
.TP
.B r
Radio mod.
.TP
.B m
Menadžer datoteka.
.TP
.B q
Sačuvaj m3u listu.
.TP
.B u
Učitaj m3u listu / m3u radio listu.
.TP
.B v
Idi na trenutnu pesmu / radio stanicu.
.TP
.B x
Obriši pesmu / radio stanicu sa liste.
.TP
.B DELETE
Obriši sve pesme / radio stanice sa liste.
.TP
.B HOME
Idi na prvu pesmu.
.TP
.B END
Idi na poslednju pesmu.
.TP
.B k
Izlaz iz programa.

.SS Fajl menadzer
.TP
.B ENTER
Udi u direktorijum / dodaj pesmu / dodaj .m3u plejlistu / radio m3u.
.TP
.B BACKSPACE
Vrati se.
.TP
.B ctrl+h
Prikazi/sakrij skrivene fajlove.
.TP
.B f / F
Dodaj folder / dodaj trenutni folder (sva muzika unutra se dodaje automatski).
.TP
.B m
Izaberi fajlove / foldere.
.TP
.B ctrl+a
Izaberi sve fajlove.
.TP
.B d
Dodaj vise fajlova.
.TP
.B s
Pretraga.
.TP
.B n
Kreiraj novi folder.
.TP
.B t
Kreiraj novi fajl.
.TP
.B F2
Preimenuj fajl / folder.
.TP
.B c
Kopiraj.
.TP
.B x
Iseci.
.TP
.B v
Zalepi.
.TP
.B u
Opozovi poslednju akciju (undo).
.TP
.B ctrl+p
Promeni dozvole fajla (chmod).
.TP
.B ctrl+o
Otvori terminal.
.TP
.B DELETE
Ukloni fajl / folder.
.TP
.B ctrl+b
Dodaj obelezivac.
.TP
.B ctrl+d
Ukloni obelezivac.
.TP
.B 1-9
Idi na obelezivac 1–9.
.TP
.B ESC
Izadji iz fajl menadzera.

---

.SH ENVIRONMENT
.TP
.B LANG, LC_ALL
Koristi se za odredjivanje jezika interfejsa.

.TP
.B HOME/.tmuzika
Korisnicki konfiguracioni i podatacki direktorijum (plejliste, kes, podesavanja itd.).

---

.SH EXIT STATUS
.TP
.B 0
Uspesno izvrsenje.
.TP
.B 1
Doslo je do greske.

---

.SH FILES
.TP
.I ~/.tmuzika/
Korisnicki konfiguracioni i podatacki direktorijum (plejliste, kes, podesavanja itd.).

---

.SH AUTHOR
Ivan Janković

---

.SH LICENSE
GNU General Public License v3.0 ili novija.

---

.SH SEE ALSO
.BR ncurses (3),
.BR gstreamer (1)
